Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Ja, letzte Folge habe ich etwas erzählt über die Republik Ragusa.
Übrigens, das können wir sowas machen, wie auch was zu einer vorigen Folge noch sagen.
Ja, sicher, so eine Art Follow-up-Quote.
Ich habe nämlich mit meinem Vater gesprochen und habe ihm erzählt,
dass wir diese Folge über Ragusa machen bzw. gemacht haben.
Auf jeden Fall hat er mir dann erzählt, dass es ist ja so,
dass in Dubrovnik gibt es wahnsinnig viele wilde Katzen.
Und das ist jetzt eine unbestätigte Meldung meines Vaters.
Aber da mein Vater sehr viel weiß, gehe ich davon aus, dass es stimmt.
Ich muss natürlich dazu sagen, dass er gerne auch Sachen erfindet,
um mich einfach so aufs glatte Eis zu führen.
Aber er hat gesagt, dass ein Grund ist, dass es so viele,
oder der Grund, dass es so viele Katzen in Dubrovnik gibt,
dass die Kornspeicher Ragusa, weil es so reich war, immer prall gefüllt waren
und sie deswegen viele Katzen quasi gezüchtet haben, die die Mäuse fangen.
Also es klingt logisch, ja.
Aber es könnte natürlich auch so eine Geschichte sein, die mein Vater sagt,
weil sie halt logisch klingt und weil es eine lustige Anekdote wäre, die man erzählen kann.
Es erklärt halt nicht, warum irgendwie, keine Ahnung,
100 Jahre später immer noch mehr Katzen da sind.
Also so groß ist die Lebenserwartung.
Naja, aber die vermehren sich ja.
Und wenn du viele Katzen hast und die vermehren sich ständig,
auch die Katzen, die ursprünglich den Kornspeicher bewacht haben,
haben sich wahrscheinlich fortgepflanzt.
Ich kann mir davon vorstellen, dass das ein Grund sein kann.
Ich meine, man muss natürlich dazu sagen, die Blütezeit Ragusa ist halt auch schon so 300 Jahre her,
aber wer weiß, was in 300 Jahren mit Katzenpopulationen passieren kann.
Ja, das stimmt.
War das jetzt deine Meldung zum Weltkatzentag?
Nein, der Weltkatzentag, ich muss es ganz ehrlich sagen,
und ich weiß, das ist wahrscheinlich für dich ein riesener Fraum als Katzenfreak,
aber Katzen sind mir jetzt abgesehen von der Katze, die meine Eltern haben, relativ egal.
Ja, Richard, das muss ich wohl akzeptieren, ne?
Ja, musst du.
Ja gut, jetzt haben wir viel Zeit vergeudet mit dieser Anmerkung über die Katzen in Ragusa,
aber ja, ich find's interessant.
Eventuell stimmt's.
Nach diesem Ausflug muss ich dich natürlich fragen, das ist meine Rolle als Eröffner dieser Folge.
Was hast du für eine Geschichte mitgebracht?
Ich habe heute eine Geschichte mitgebracht,
in der wir uns in deine alte Heimat begeben, nach Vorarlberg.
Was? Vorarlberg?
Richtig.
Schau an.
Wir gehen in das Gebiet Tirol-Vorarlberg-Schweiz,
so diese Ecke.
Geht's eventuell um Appenzellerkriege?
Nein, es geht nicht um Appenzell.
Es geht um ein Thema, das du aber trotzdem wahrscheinlich kennst.
Nicht zuletzt, weil es so einige Filme und Romane gibt, die einigermaßen bekannt sind.
Ich nenn mal gleich das Thema, weil es ist keine Geschichte,
bei der es jetzt um Spannungsaufbau geht oder so.
Es geht heute um die Schwabenkinder.
Die Schwabenkinder?
Kennst du die Schwabenkinder?
Hat das was mit diesen Kindern zu tun, die aufs Land verschickt werden,
damit sie dort arbeiten?
Ja, genau. Es hat was mit Arbeitsmigration von Kindern zu tun.
Ja, sehr gut.
Kenn ich irgendwie immer wieder mal was gehört darüber,
aber ich muss sagen, der Begriff Schwabenkinder ist mir so nicht geläufig.
Deswegen erzähl.
Die Schwabenkinder werden auch häufig genannt als Hütekinder.
Es waren Kinder von Bergbauern in der Region Tirol, Vorarlberg und der Schweiz.
So diese Ecke.
Und die sind jedes Jahr im Frühjahr durch die Alpen nach Schwaben gezogen
und haben dort als Saisonarbeiter gearbeitet.
Ah, das ist so.
Also...
Was für ein Alter, kann man uns so vorstellen, haben die Kinder gehabt?
Die Kinder waren...
Also die Quellen sind sehr unterschiedlich,
aber man kann davon ausgehen, dass die Kinder so zwischen 5 und 14 Jahre alt waren.
Die Zahlen schwanken so ein bisschen.
Je nach Quelle, aber man geht davon aus, dass es in den Hochzeiten bis zu 5.000 bis 6.000 Kinder waren,
die da jährlich von diesem Gebiet nach Schwaben gezogen sind.
Hast du schon gesagt, wann das war?
Ja, dazu kommen wir jetzt noch.
Wann das angefangen hat und wann das wieder aufgehört hat.
Das war nämlich ein Phänomen, das relativ lange angedauert hat.
Zunächst nochmal vielleicht zur Einordnung.
Also die Kinder sind von den Gebieten Tirol, Vorarlberg, Schweiz zu dieser Ecke über,
also durch die Alpen nach Schwaben gezogen, also in das Gebiet so heute Württemberg.
Teilweise auch nach Baden und Bayern, also so in die Bayerische und ins Schwäbische und Bayerische Allgäu.
Und wie du ja weißt, weil du dort gewohnt hast und dich auskennst,
muss man, wenn man von dort nach Schwaben oder nach Deutschland geht,
die Alpen überqueren bzw. durch die Alpen durch,
was halt ein mühsamer und beschwerlicher Weg war, den die Kinder da jährlich gehen mussten.
Also das Schwaben gehen, du hast ja auch vorhin schon gefragt, wann das angefangen hat oder wann das war.
Das hat begonnen, es ist über mehrere Jahrhunderte gegangen und war jetzt kein kurzzeitiges Phänomen.
Und es gibt die ersten Belege oder die ersten Quellen dazu im 16. Jahrhundert.
Und es geht bis ins 20. Jahrhundert, also bis nach dem Ersten Weltkrieg gibt es dieses Schwaben gehen.
Der erste schriftliche Beleg für eine Kinderwanderung dieser Art reicht zurück ins Jahr 1625.
Also man kann aber sagen, dass Arbeitsmigration zwischen diesen Gebieten schon seit dem Mittelalter belegt ist.
Es gibt aber natürlich für diese Zeit relativ wenig Quellenmaterial,
weil dadurch, dass es halt nicht staatlich organisiert war,
das ist jetzt nicht in Akten dokumentiert worden oder die Leute sind jetzt auch nicht in Listen erfasst worden.
Deshalb kann man zu dieser Frühzeit noch relativ wenig sagen.
Was ein wichtiger Faktor war, war der Dreißigjährige Krieg.
Der hat nämlich dazu geführt, also der Dreißigjährige Krieg von 1618 bis 48.
Dem sind einige Epidemien gefolgt in Oberschwaben, also im Mitte des 17. Jahrhunderts.
Und die haben daher sehr dringend Arbeitskräfte gebraucht.
Und die sind oft eingewandert eben aus Vorarlberg, aus der Schweiz, also Gebieten heute in der Schweiz und aus Tirol.
Das heißt, da gab es also schon eine sehr rege Verbindung zwischen diesen Gebieten.
Vielleicht, wenn ich gleich mal zu einer Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung einwerfen darf.
Ja, sehr gerne.
Ich fühle mich erinnern an diese Episode, die ich gemacht habe über die Leibeigenschaft.
Und natürlich kommt bei mir die Frage auf, wie stand es da so mit der Freizügigkeit dieser Leute,
dass die dann wirklich auch dorthin gehen dürfen.
Wir wissen ja noch aus der Leibeigenschaft-Episode, dass Leibeigenschaft in Tirol zum Beispiel so in der Art nicht existiert hat,
wie sie in vielen oder in meisten anderen Orten existiert hat.
Aber dann so diese Teile der Schweiz und diese Teile Vorarlbergs.
Wie ist das, wenn du sagst, dass das schon im Mittelalter begonnen hat, sagen wir so spätes Mittelalter,
dann versteht sich ja die Frage, ob die einfach so dort arbeiten gehen haben können
oder ob die nicht quasi geschickt worden sind von ihrem Herrn.
Das ist ein guter Punkt, weil der Grund, warum die Kinder dorthin geschickt werden, ist,
weil die Gebiete, also da kantelt es sich vor allen Dingen um Bergbauern, die Gebiete sehr verarmt waren,
die Herkunftsregionen der Schwabenkinder.
Und ein Grund, warum diese Regionen so verarmt waren, lag an dem Erbmodell, das die hatten.
Die hatten nämlich die Realteilung.
Und die Realteilung hat zur Folge, dass du, also du teilst quasi dein Land gleichmäßig auf deinen Nachkommen auf,
hat zur Folge, dass es halt sehr ganz viele kleine Höfe gibt.
Und diese Aufsplitterung des Ackerlandes, gerade halt in einem Gebiet, in einem Bergland,
wo du halt eigentlich ohnehin schon wenig fruchtbare Böden hast,
wo du eigentlich sehr mühsam dich nur ernähren kannst, ist das halt doppelt problematisch.
Daher wurde das quasi auch, also später an staatlich sogar mehr oder weniger gefördert,
dass das die Kinder gemacht haben.
Denn der Vorteil war, während die Kinder weg waren, mussten die nicht am Hof versorgt werden.
Sie haben dort, wo sie waren, Geld verdient und haben Kleidung bekommen.
Und das Ganze lief deshalb quasi mit so einer Art staatlichen Genehmigung.
Denn im 19. Jahrhundert wird in vielen deutschsprachigen Gebieten ja die Schulpflicht eingeführt.
In Österreich wird es sogar schon 1774 eingeführt.
Allerdings konnten sich die schwaben Kinder befreien lassen von dieser Schulpflicht.
Okay.
Und also sie wurden quasi hier, obwohl Schulpflicht war, befreit von der Schulpflicht, konnten nach Württemberg gehen.
In Württemberg gab es aber ab zum Beispiel 1836 auch eine Schulpflicht.
Die galt allerdings nicht für ausländische Kinder.
Ja.
Das heißt, sie, das ist aber komisch, dass sie sich einfach so von der Schulpflicht befreien können,
weil die Schulpflicht eigentlich dazu gedacht war, dass Kinder, die nicht zum Arbeiten verwendet werden,
sondern dass sie halt in die Schule gehen und was lernen.
Ja, richtig.
Aber vielleicht nochmal zurück zu ein paar allgemeinen Punkten.
Also ich habe schon gesagt, so in der Hochphase geht man so von fünf bis sechstausend Kindern aus,
die im Alter von fünf bis 14 Jahren, manchmal sagt man so vielleicht erst so ab sieben bis 16 oder so,
aber so in dieser wirklich Zeit, wo sie wirklich Kinder waren, mussten sie also über diese Bergpässe gehen.
Und die größten Hindernisse waren zum einen der Aalberg Pass,
wo sie wirklich 1.800 Meter überwinden mussten.
Und sehr hart haben es auch die Kinder aus dem, die Finchker Kinder getroffen.
Die mussten nämlich den Reschen Pass auch noch überwinden mit 1.400 Metern.
Okay.
Also je nach Heimatort und Witterung sagt man, dass die Kinder so zwischen zwei und zehn Tagen unterwegs waren
und Fußmärsche von circa 30 Kilometern am Tag zurücklegen mussten.
Da die meisten Eltern aber keine Wegzehrung mitgeben konnten, haben die Schwaben Kinder durften quasi betteln
und den sogenannten Zerpfennig sicher betteln.
Ah, der Zerpfennig, okay.
Und erst Ende des 19. Jahrhunderts gibt es dann ja die Möglichkeit mit der Bahn zu fahren.
Also die Aalbergbahn wird eröffnet 1884.
Dann gibt es noch eine Eisenbahnstrecke Raffensburg-Friedrichshafen ab 1847.
Und auch ein ganz wichtiger Punkt, wo dann auch viele, wo wir dann später auch noch dazu kommen werden,
wie das organisiert wurde, die Dampfschifffahrt auf dem Bodensee beginnt 1891.
In den Dörfern, also in den Bergtälern wurden die Kinder Anfang der Sommersaison zusammengeführt
von Schwaben-Kinderführern, weil die Kinder sind natürlich nicht alleine dorthin gegangen,
sondern mit Begleitung von Erwachsenen.
Das waren meist Pfarrer, die die Kinder also gesammelt haben und dann in Gruppen mit ihnen über,
ja dann nach Schwaben gegangen sind.
Diese Personen, also diese Pfarrer oder Priester, die waren dann auch dafür zuständig,
auf den Märkten einen anständigen Preis auszuverhandeln.
Das klingt wie ein Sklavenmarkt hier.
Sklavenmarkt ist ein guter Hinweis, da kommen wir nämlich auch später nochmal dazu.
Aber es war tatsächlich so, dass die Kinder auf sogenannten Kindermärkten dann angeboten wurden
und dann quasi dort die Bauern getroffen haben, die sie dann zu ihren Höfen mitgenommen haben.
Und zwar gab es die sogenannten Kindermärkte oder Hütekindermärkte.
Die haben meistens stattgefunden am Josefitag am 19. März und den größten und wichtigsten dieser Märkte gab es in Ravensburg.
Und dann gab es noch ein paar kleinere oder auch in Friedrichshafen gab es noch einen in Kempten
und dann noch so ein paar kleinere dieser Märkte.
Und auf diesen Märkten, ich habe da mal ein Zitat aus dem Korrespondenzblatt
des Württembergischen Landwirtschaftlichen Vereins von 1823.
Das ist nämlich die erste schriftliche Erwähnung, dass es so einen speziellen Markt für Kinder gibt.
Da heißt es, ein besonderes Interesse gewährt auch der jedes Frühjahr stattfindenden Markt mit Tiroler und Schweizer Kindern,
die da selbst ankommen, um sich an Bauern der dortigen Gegend als Treib- und Hirtenbuben und als Kindsmärkte zu verdingen.
Bis Ende des 19. Jahrhunderts hatte der Hütekindermarkt in Ravensburg eine zentrale Bedeutung
und dann als die Dampfschifffahrt aufkommt, verlagert sich dann das Ganze nach Friedrichshafen.
Und auf dem Markt lief es dann so ab, dass sich ein Bauer ein Kind auswählt
und mit dem Begleiter oder mit dem Kind dann den Lohn und die Art der Arbeit aushandelt.
Und wenn sich dann beide einig waren, dann erfolgte quasi per Handschlag die Übereinkunft
und der Bauer hat dem Kind dann ein Haftgeld gezahlt.
Das war ein kleiner Geldbetrag quasi zum Zeichen des Vertragsabschlusses.
Ein Haftgeld?
Ein Haftgeld, genau.
Von was für einer Menge sprechen wir hier?
Also die Kinder haben zwei Dinge bekommen als Lohn.
Und zwar zum einen haben sie Geld bekommen und traditionellerweise haben sie auch noch einen doppelten Satz Kleidung bekommen.
Doppelt HÄS hat man dazu gesagt.
Also sie haben also einen doppelten Satz Kleidung bekommen und Geld.
Und ich habe eine Quelle gefunden, wo es heißt, dass um 1900 gab es für eine Saison Arbeit zwischen 40 und 70 Mark.
Und jetzt ist natürlich auch so ein bisschen der Punkt, dass es Bemühungen gab, auch die Sicherheiten für die Kinder zu verbessern.
Gerade so dann Mitte, Ende des 19. Jahrhunderts.
Ja, quasi schon.
Also wenn du quasi als Kind auf diesem Markt stehst und per Handschlag quasi diesem Bauern gegenüberstehst
und dem vertrauen musst, dass er quasi auch wirklich in diesem halben Jahr, wo du dort bist, für dich sorgt.
Und dir dann auch wirklich am Ende das Geld gibt, gab es dann einen zum Beispiel einen Verein für Hütekinder und Jugendliche Arbeiter für Tirol und Vorarlberg.
Und das waren dann so Vereine, die haben dann wirklich versucht, die Situation der Kinder zu verbessern und ihnen Sicherheiten zu schaffen.
Also sie haben dann zum Beispiel die Lohnzusagen auch versucht nachzuverfolgen, dass die Kinder wirklich den Lohn bekommen.
Als es dann schon Dampfschifffahrt gab am Bodensee, haben dann zum Beispiel auch Charterschiffe angemietet, um dann die Kinder nach Rabensburg oder nach Friedrichshafen zu bringen.
Du fragst dich vielleicht, was haben die Kinder denn gearbeitet? Was mussten die tun?
Die haben quasi so die normalen Stallarbeiten gemacht. Also sie haben quasi im Sommer auf dem Feld gearbeitet, haben im Stall gearbeitet.
Die Mädchen mussten im Haushalt mithelfen. Also die Jungen haben quasi als Knechte gearbeitet und die Mädchen als Mägde.
Und eine der Tätigkeiten, die oft von den Kindern gemacht wurde, war das Viehhüten, deshalb auch der Name Hütekinder.
Die Kinder mussten halt wirklich so von früh bis spät dort arbeiten.
Sie hatten allerdings einen freien Tag während dieser Zeit und zwar den Blutfreitag.
Kennst du den?
Blutfreitag? Nein.
An dem Blutfreitag, da habe ich nämlich schon eine Folge mal Stimmen der Kulturwissenschaften gemacht.
Da gab es nämlich in Weingarten eine sehr bekannte Reiterprozession in der Woche vor Pfingsten ist das.
Und die Schwabenkinder hatten traditionell an diesem Tag frei und haben den Tag in Weingarten verbracht.
Die Kinder sind also dieser Markt in Rabensburg war meistens also am Josefitag im März.
Und die Kinder sind dann geblieben bis Oktober, bis spätestens allerdings Martini im November.
Da sind sie dann wieder zurück.
Und an diesem Tag haben sie dann das Geld bekommen, das sie verdient haben und eben dann den doppelten Satz Kleidung.
Was ist, wenn jemand nicht gezahlt hat?
Ja, das ist eine gute Frage.
Also das weiß ich ehrlich gesagt nicht, was da passiert ist, bevor diese Vereine gegründet wurden.
Ich kann mich schon, weil es immerhin ist ja relativ einfach dann so sagen Ja, Kind, du arbeitest hier jetzt und dann sagen Ja und jetzt geh.
Was willst du machen? Bist du nur ein Kind?
Genau, also ich denke mal, dass wahrscheinlich dann diese Personen oder Erwachsenen, die die Kinder begleitet haben, dann dafür zuständig waren, sich darum zu kümmern.
Vielleicht auch als Ergänzung zum Lohn, dieser Naturallohn, der quasi in Kleidung ausgezahlt wurde.
Das war deshalb doppelt, weil es war ein Sonntagsanzug und ein Werktagsanzug mit Hut und Stiefel, die da mitgegeben wurden.
Das blieb auch konstant über die Jahrhunderte.
Also das war quasi immer das, was was traditionellerweise als Lohn immer dabei war und was halt geschwankt hat, war dann der Geldlohn.
Okay, verstehe.
Es gibt eine sehr rege Aufarbeitung des Themas, zum Beispiel ein EU-Projekt.
Und die erfassen zum Beispiel auch die Wanderwege.
Und es gibt ganz viele Karten mit Marschrouten der Kinder.
Und es gibt ein EU-Projekt, das heißt schwabenkinder.eu.
Da gibt es ganz viel Unterrichtsmaterial und Infos und eben auch eine interaktive Wanderkarte.
Unter anderem auch eine Datenbank, wo man die Schwabenkinder recherchieren kann und jede Menge Ausstellungen.
Also wenn du mal wieder in der Gegend bist, vielleicht wäre das was für dich.
Ja, ich mag so, diese aufgearbeiteten Sachen ganz gern.
Also für so etwas, dass ja auch wenig beleuchtet wird, weil es die und wenig in den Geschichtsbüchern landet.
Bevor dieses Schwabengängertum dann aufhört zu existieren, gibt es noch eine diplomatische Verwicklung, die ich sehr witzig fand.
Und du hast vorhin nämlich schon das richtige Stichwort dazu genannt, nämlich Sklavenhandel.
Es kommt nämlich dazu, dass im Jahr 1908 berichten mehrere amerikanische Zeitungen über die Kindermärkte in Friedrichshafen
und schreiben darüber, dass die Kinder temporär in Sklaverei verkauft werden.
Und dieser Vorwurf des Sklavenhandels, der so wagt in Deutschland und Österreich für große Entrüstung.
Also das geht sogar wirklich bis in die obersten Regierungskreise, die sich darüber echauffieren,
dass man von den USA den Vorwurf bekommt, dass man hier Sklavenhandel betreibt.
Ja, das kann ich mir vorstellen.
Jetzt müssen wir noch zum Ende der Folge noch das Ende dieser Kinderarbeit oder dieses Schwabengehens klären.
Die Kindermärkte wurden 1915 offiziell abgeschafft.
Das Schwabengehen nimmt aber erst nach dem Ersten Weltkrieg ab und endet oder nimmt dann ganz rapide ab 1921.
Und der Grund dafür ist, dass Württemberg die Schulpflicht auch für ausländische Kinder einführt.
Der größte Hemmschuh quasi, dass das erst so spät passiert ist, war halt die heimische Wirtschaftslobby in Württemberg,
die das halt verhindern wollte, weil die haben halt billige Arbeitskräfte gebraucht und wollten, dass es natürlich nicht aufhört.
Aber man kann sagen, dass die unorganisierte Form des Schwabengehens dann trotzdem noch vereinzelt wohl weitergegangen ist bis in die Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg.
Also es gibt wohl auch unmittelbar nach in der Nachkriegszeit noch Belege, dass das vereinzelt und unorganisiert noch trotzdem weitergeführt wurde.
Weshalb ich dachte, dass du die Geschichte kennst, ist, weil es gibt nämlich sehr viele popkulturelle Bearbeitungen des Themas.
Ja, zum Beispiel den Roman Hungerweg von Tirol zum Kindermarkt in Ravensburg von Ottmar Franz Lang.
Das ist häufig Schullektüre.
Ja, und es gibt eine Verfilmung des Buches Die Schwabenkinder, die Geschichte des Kaspar Naze von Elmar Beroj.
Das ist das Buch und es ist verfilmt worden unter anderem mit Tobias Moretti in Hauptrolle.
Tobias Moretti.
Ja, da geht es auch um die Geschichte eines Schwabenkindes oder also die Geschichte der Schwabenkinder und wird erzählt anhand eines eines Jungen, glaube ich.
Jetzt ist natürlich die Frage Daniel, weil diese Frage kriegen wir dann immer wieder.
Wie bist du auf dieses Thema gekommen?
Das Thema habe ich entdeckt durch eine Studierende in einer Lehrveranstaltung, die ich gegeben habe.
Die hat nämlich zudem, die hat also das war eine Lehramtsstudentin und die hat ein Projekt gemacht mit Schülerinnen und Schülern, wo sie diese Schwabenkinder Geschichte aufgearbeitet haben anhand dieses EU-Projektes.
Ja, also ich finde auch, das ist eine wichtige Geschichte, weil dieses ist wirklich ja auch ein Massenphänomen gewesen und nicht nur so, also wirklich über mehrere Jahrhunderte.
Sehr gut.
Und gefällt mir also vor allem diese jahrhundertübergreifenden Geschichten, die finde ich auch immer gut.
Stimmt, sind eigentlich immer deine, normalerweise deine Domäne.
Ja, das war die Geschichte der Schwabenkinder.
Sehr gut.
Ja, ich würde sagen, dann belassen wir es dabei für heute.
Ja, und geben wir auch unseren Zuhörerinnen und Zuhörern die Möglichkeit, auch deine Geschichte zu kommentieren bzw. zu Feedbacken.
Und machen wir kurz den Feedback-Blog.
Feedback, entweder auf unserer Seite Zeitsprung.fm oder auch per E-Mail Feedback.fm auf Facebook und zwar facebook.com slash zeitsprung.fm oder auch auf Twitter, wo der Daniel der AdMester ist oder ich der adstormgrass.
Feedback.
Ah, und natürlich auch gern Bewertungen auf iTunes oder auch also mit Sternen oder Rezensionen.
Außerdem kann man uns auch finanziell unterstützen.
Wir haben einen Paypal-Button und einen Flatter-Button auf der Seite.
Wir bedanken uns hier bei Thomas und Janike.
Vielen Dank.
Danke.
Ja, du würdest noch was hinzufügen wollen.
Würde ich sagen, können wir jetzt eigentlich auch gleich das Wort dem einen überlassen?
Ja, also gerne würde ich sagen, geben wir ihm mal das Wort.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.